Я буду богом усім племенам Ізраїлевим, а
вони будуть моїм народом. Так говорить
Господь: "Народ, який уцілів від меча,
знайшов милість у пустелі, і йду
заспокоїти Ізраїля". Як би хотілось, щоб
ці добрі слова сьогодні Господь промовив
до нашого народу, до України, що йду
заспокоїти тих, що уціліли від меча,
покласти край цьому всьому. Ось Бог так
промовляв до Ізраїля. Була війна, були
жертви, були люди, які пострадали від
війни. І Господь каже: "Іду утішити свій
народ". Здаля явився мені Господь
і сказав: "Любов'ю вічною я полюбив
тебе, і тому простяг до тебе
благовоління".
Чудові слова, які Бог говорив євреям.
сьогодні говорить до нас: "Любов'ю
вічною я тебе полюбив". Бог не любить на
один рік. Бог не любить на деякий час.
Бог любить завжди. Якщо він тебе вибрав,
він тебе покликав, він від тебе не
відречиться.
Це дуже хороші слова для нас. Він любить
постійно.
Я знову влаштую тебе, і ти будеш
улаштована діво Ізраїлева. Знову будеш
прикрашатися тим панами твоїми і
виходити в хороводі тих, що веселяться.
Знову розведеш виноградники на горах
Самарії. Виноградарі, які будуть
розводити їх, самі будуть і
користуватися ними.
Бо буде день, коли вартові на горі
Єфремовій проголосять: "Вставайте і
зійдемо на Сіон до Господа Бога нашого".
Коли починається війна, от якщо вийти в
місто і порівняти, яке воно було до
війни, ходила молодь, ходили діти, зараз
буває виходиш, людей нема у місті
пустинно. Е, і не дуже люди там хтось і
весілля робить, старається якось
тихенько зробити, бо воно якось може і і
не пасує, так знаєте, неестетично. От в
когось горе, а а в тебе там музика така.
А Господь казав: "Закінчиться війна,
буде знов голос радості, голос веселощі,
буде жених і невіста. Ти, каже, посадиш
виноград і сам будеш його їсти. Бо було
так, що посадив, а прийшли відібрали
все. А так все твоє буде належати тобі.
Бо так говорить Господь: "Радісно
співайте про Якова і викликуйте перед
главою народів. Проголошуйте, славте і
говоріть: "Спаси, Господи, народ Твій,
залишок Ізраїля". Ось я приведу їх із
країни північної і зберу їх із країв
землі. Сліпий і кульгавий, вагітна й
породілля разом з ними великий сон
повернеться сюди. Вони пішли зі
сльозами, а я поведу їх з утіхою. Поведу
їх біля потоків вод дорогою рівною, на
якій не спіткнуться, бо я отець Ізраїля
і Єфрем, первісток мій.
Сталось в Ізраїлі те, що сьогодні ми
бачимо. Багато людей виїхали за кордон.
Жінки там, чоловіки тут. Люди не бачать
своїх дітей. Чоловіки, сім'ї руйнуються.
І і так було в Ізраїлі, де тільки ті
євреї,
ви знаєте, і тут у нас скільки було, і в
Польщі скільки було, коли Гітлер їх
убивав. Вони бідні, розсипані були по
всьому світу. А Бог каже: "Прийде час,
коли я з півночі, з півдня зі всіх, зі
всіх країн я зберу свій народ". Можливо,
даже воно в це не дуже вірилось, але ми
бачимо, як в 48му році країна Ізраїль,
якої не було
століття, тисячоліття, вона відновилась
ця країна. Чому? Бо Бог обіцяв, що він
поверне свій народ у свою землю. дав би
Бог, щоб і наші дітки, в кого вони за
кордоном, щоб вони повернулись у свою
землю, щоб люди, які туди поїхали, може
не всім там і подобається за тим
кордоном, і раді би повернутись додому.
Дім зруйнований, все зруйноване, нема
куди повертатись. То Бог каже, що прийде
час і я поверну людей на свою
батьківщину, коли прийде мир. І сьогодні
це наша молитва, наше прохання до
Господа.
Слухайте слово Господнє народи і
сповістіть островам віддаленим і
скажіть: "Хто розсіяв Ізраїля, той і
збере його і буде охороняти його, як
пастир стадо своє, бо відкупить Господь
Якова і визволить його від руки того,
хто був сильнішим за нього. Хто розсіяв,
той і збере.
Ми не завжди розуміємо, не завжди хочемо
даже це розуміти, що за важкими такими
обставинами життя також де дуже часто
стоїть Господь.
І він каже: "Той, хто розсіяв, той і
збере.
Бог був причетний до того, щоб розсіяти
за гріхи народа. Бог допустив, що вони
змушені були бути розсіяні. Но Бог каже:
"Той, хто розсів, той і збере,
той і збере
і визволить від руки того, хто був
сильніший. І прийдуть вони і будуть
торжествувати на висотах Сіону, і
зберуться до благосердя Господа, до
пшениці і вина, і єлею, до агнців і
волів, і душа їх буде як напоєний водою
сад, і вони не будуть вже більше
знемагати. Тоді дівчина буде веселитися
у хороводі і юнаки і старці разом. І
зміню сум їх на радість, і втішу їх, і
звеселю їх після скорботи їх, і насичу
душу священників жиром, і народ мій
насититься благами моїми, - говорить
Господь. Тобто Бог каже про добрі часи.
що
повернеться добрий час до народа, будуть
виноградники, будуть будинки, будуть
весілля, буде молодь разом з старцями
веселитися. А чого Бог каже священників
жиром накормлю або ситістю накормлю?
Як ви думаєте,
що тільки священників Бог хоче добре
кормити, а всі решту хай живуть в
проголоді?
>> Правильно. Правильно. Коли був полон,
коли була війна, не не приносили жертви
Богові. Дуже часто так було, що храм
взагалі закритий був. І коли не
приносили жертви, то і священники не
мали що від тих жертв брати, поскільки
Бог заповів, що від жертви якась певна
частина, там груди, праве плече, воно
належало священникам. І Бог каже, коли
прийде мир, коли закінчиться війна,
відновляться служіння в храмах і
священники будуть свою долю отримувати
від тих жертов. Тобто відновиться
жертвоприношення Богові.
Так говорить Господь. Голос чутно у
рамі, крик і гірке ридання. Рахіль плаче
за дітьми своїми і не хоче втішитися за
дітей своїх, бо їх немає. Хто може
підсказати,
коли збулось це слово? Коли народився
Ісус Христос? Коли Ірод обманутий
побачив, що оці мудреці йому не сказали,
обманули його, повернулись з іншою
дорогою. Він злий був, щоб його
обманули. боявся Ісуса, дитинку, яка
родилась, як свого конкурента. Він
боявся, що він його царський трон займе.
І він по віку вирахував, скільки би
могла мати ця дитиночка. І вбив багато
дітей невинних.
>> Да, багато дітей вбив. І каже: "Збулося
слово". І цитує Новий Заповіт. Оце слово
пророка Єремії. голос плача чути в рамі
плаче Рахі за дітьми своїми не може
втішитися, бо їх нема.
Але хочу вашу увагу звернути, що деколи
пророчі слова, вони носять такий
характер, що вони буквально мали
відношення до одного часу і прообразно
ще на один час указували: "Ну от, брати,
як думаєте,
вот могло це слово відноситися не тільки
до днів Ірода, а до днів, скажемо, коли
в Ізраїлі були війни, коли вбивалися
діти? По суті, це пророцтво, воно більше
відноситься до цього часу. Но чомусь
євангелист його цитує
якби, значить, в цьому буквальному слові
є слово, яке вказує на дальші часи. І от
коли Павло пояснює, наприклад, про агар,
ну, коли читаєш Буття, ну, Агар, рабиня,
єгиптянка, оказується,
я Агар - це символ тих, хто в законі.
Вона вказує на тих закон. Сара вказує на
тих, хто в Христі, хто вільний. Це таке
великий такий духовний прообраз у певних
буквальних таких словах. Тому коли
читаєш книги пророчі,
кому Бог хоче дати розуміння, він дає
зразу двійний двійне значення розуміти
цього слова. От я колись читаю Новий
Заповіт і там написано, ее, коли Ізраїль
був юний, із Єгипта покликав я сина
свого. І коли Ісус Христос, мама втекла
з Ісусом в Єгипет, повертається і каже,
щоб збулося це слово. І там була якби
цитата, звідки воно взяте. Я взяв,
подивився пророк Осія. Заходжу в пророка
Осію, думаю, там про Христа, а там про
Христа не не написано. Там написано:
"Коли Ізраїль був юний, із Єгипта
покликав я сина свого. Коли Ізраїль був
тільки країна, як формувався, тоді Бог ї
його звідтом покликав". Но оказується в
цих словах є ще інше значення, яке
указувало на Сина Божого, якого мама
візьме і буде повертатися з Єгипта.
Тобто слово Боже - це така річ, що по
букві розуміти це одне, а розуміти ще
про образ, на що воно вказує, це ще
інше. Це вже знання того слова, яке дає
Бог. Не просто буква, а знання більше.
Ми бачимо один із прикладів, як це
відбувається.
Так говорить Господь: "Утримай голос
твій від ридання і очі твої від сліз, бо
є нагорода за труд твій, - говорить
Господь, і повернуться вони із землі
ворожої.
І є надія для твого майбутнього", -
говорить Господь. "І повернуться сини
твої у наділи. суї повернуться. І і ми
всі так якби хочемо, щоб люди
повернулись в нашу землю. Скільки
сьогодні такого є, будиночок робиш для
дітей, а діти всі поїхали і не знаєш
кому робиш. І так було в Ізраїлі. Вони
бідні порозбігались і каже Бог, вони
вернуться в свої наділи, будуть жити на
землі батьків своїх.
Чую Єфрема, який плаче: "Ти покарав
мене, і я покараний, як телець
неприборканий. Наверни мене, і
навернуся, бо ти Господь Бог мій". Коли
я був навернений, я каявся, і коли був
напоумлений, бив себе по стегнах. Я був
посоромлений, я був знічений, тому що
ніс не славу юності моєї. От бачите, як
тут описується
покаяння. Він каже: "Я був як телець
неприборканий". Бачили молодого бичка?
Його весною як випускаєш,
ви бачили, що він робить? Летить, куда
летиш? Куда біжиш? Брекається, ти його
не зупиниш. І каже Господь про Єфрема:
"Отакий ти був, брекався, нікого не
хотів слухати. Але каже, коли ти мене
напоумляв, я тоді каявся. От Бог
вимушений деколи нас напоумляти силою.
Бог вимушений нас деколи карати, тому що
ми ці як бички
брикаємося, вперті, не хочемо слухати. І
Господь каже, що він це робить. Він
каже: "Коли ти мене напоумляв, то мені
було стидно за роки моєї юності. От
буває людина в молодості, в юності,
по глупості своїй, вибачте, тому що коли
молода людина, вона не має досвіду
житейського і вона по глупості нароби
всяких справ, а потім прийде вже
старість і ти дивишся, що робив в
юності, як потім за це треба було нести,
відповідати і стидно за свою юність.
Стидно. То треба в юності, знаєте, коли
читаєш слово Боже, і Бог дає мудрості в
юності, і ти не робиш тих помилок, за
яких потім треба буде платити.
Чи не дорогий у мене син Єфрем, чи не
улюблене дитя, бо як тільки заговорю про
нього, завжди з любов'ю згадую про
нього. Нутро моє обурюється за нього,
змилосерджуюся над ним, - говорить
Господь. Тобто Бог любить свій народ.
Він деколи карає, він деколи б'є, но він
каже: "Чи нелюбиме він моє дитя? Чи чи
не чи не помилує його, чи не
благословлює його, хоча й покарав. Б'єш
дитину, дитина розплачеться.
Самому шкода тої дитини. Ну, мусиш бити,
бо не хоче слухати. Так і Бог.
Так і Бог постав собі дороговкази,
постав собі стовпи.
Поверни серце твоє на дорогу, на путь,
якою ти йшла. Повертайся, діво
Ізраїлева, повертайся у ті міста твої,
що довго тобі блукати, відпала дочко, бо
Господь сотворить на землі щось нове,
жінка спасе чоловіка.
Господь каже: "Постав собі дороговкази".
Як думаєте, про що це? Постав собі
стовпи. От для чого стовпи по біля
дороги, дороговкази для чого? щоб не
заблудитись. Колись не було навігації,
там зайшов собі в Google Maps і їдеш.
Колись були стовпи, дорожні знаки.
Дорожні знаки, щоб знати, куди їхати. Що
для людини віруючої є дорожнім знаком?
Слово Боже, заповіді Божі. Слово Боже,
воно каже, куди їхати. Ти без нього не
розберешся. Колись мені на весіллі
пам'ятаю питання таке задав один
чоловік. Каже: "Брат Іван, як ти
розумієш це місце слова? Божого, що
жінка спасе чоловіка.
Я якось і не дуже міг пояснити. А тепер,
ви знаєте, от тепер бачу, можу пояснити.
Тепер жінка їде за рульм, а чоловік
ззаді на сідушці, то жінка спасає
чоловіка. Жінка родила чоловікові троє
дітей. І чоловік ходить по центрі і п'є
каву.
А якщо серйозно? Ну от тепер часи, що
жінки точно спасають чоловіків. Чоловік
дома сидить, боїться вийти на вулицю.
Жінка робить, заробляє гроші та й
кормить сім'ю. Збулося слово пророка
Єремії. А взагалі-то, якщо ее якщо так,
як тут написано, як ви думаєте, брати,
про що тут? Ну, я собі десь так тоді так
і відповів, що жінка, жінка спасе
чоловіка. Ну, я сказав, що жінка то
церква спасе людину. Ну, щось я собі
таке придумав, прифантазував. А як ви
взагалі думаєте, про що тут написано?
Жінка спасе чоловіка. Ну, беремо
варіант, що Аня підказує. Жінка то матір
Ісуса Христа. Окей. А чоловік хто?
Церква не може спасти Ісуса. Ісус спасає
церкву.
То було би добре. Муж спасає жінку. Тоді
би я розумів. Муж - це Христос, жених.
Він спасає церкву. Тут жінка спасає
чоловіка. Якщо брати в духовному вимірі,
ну, допустим, жінка - це церква, а муж -
це хто?
Коли Ірод вбивав дітей, то Марія втекла
до Єгипту, спасла Ісуса. Ну, будь-яка
версія має право на існування. Ми все
обдумуємо. Будь ласка, інші народи. Ну,
мені якось тоже так найближча така
версія, що жінка - це божий народ. Чи це
Ізраїль, чи це церква Христа, а в ролі
мужа - це люди. Людину, чоловіка спасе,
людину. Тому, ну, як брати, маєте ще
якусь версію
жінка спасе чоловіка. А чому? А в чому
новезна? Що створю щось нове? Жінка
тримати чоловіка. Ну, від книги Буття
написано, що вона його буде триматися. В
якому сенсі? Що чоловіків буде мало, що
війна повбиває всіх і ухватяться за полу
одного юдея. В тому значенні розказував
пастор за одну дівчину, що не могла
вийти заміж довго. стала місіонеркою
та й каже йшла один раз ви чули біля
мусорника хтось там у мусорнику
щось там серед сміття і вона каже його
звід там вийняла привела додому відмила
е поговорила з ним а він оказався дуже
хорошою людиною просто так життя довело
до того що спився і попав на мусорник та
й вона його відмила подивилася непоганий
чоловік відійшов молилася за нього та й
вийшла заміж та й попали в одне зібрання
та й ділилися всі сімейні, як хто заміж
вийшов, як познайомилися.
А вона каже: "А я свого на мусорнику
найшла". Каже: "І непоганий попався".
Так що, сестри, ее деколи й по
мусорниках треба пройтися, може гарний
попасти.
Но Єремія, напевно, не про це говорив.
23-й вірш. Так говорив Господь Саваов,
Бог Ізраїлів.
Надалі, коли я поверну полон їх, будуть
говорити на землі Іуди і у містах його
це слово. Нехай благословить тебе
Господь, оселя правди, гора свята.
І оселиться на ній Іуда і усі міста його
разом, хлібороби і ті, що ходять зі
стадами. Бо я напою душу стомлену і
насичу всяку душу скорботну. При цьому я
прокинувся і подивився, і сон мій був
приємний мені. Це продовження, що Бог
проявить милосердя до свого народа,
відновить то благосостояння, яке було
колись, і буде добре людям.
Ось настають дні, а говорить Господь,
коли я засію дім Ізраїлів і дім Іудн з
іменем людини і сіменем худоби, і як я
спостерігав за ними, викорінюючи і
знищуючи,
і руйнуючи, і гублячи, і ушкоджуючи, так
буду спостерігати за ними, творячи і
насаджуючи- говорить Господь. У ті дні
вже не будуть говорити: батьки їли
кислий виноград, а у дітей на зубах
оскома. Але кожен буде помирати за своє
власне беззаконня. Хто буде їсти кислий
виноград, у того на зубах і оскома буде.
Е, вот тут, е, хочу звернути увагу на
дві речі. 28-й вірш. Як я пильнував за
ними, щоб карати? Тобто, якщо Бог хоче
людину покарати, він добре слідкує за
цим і все зробить для того, щоб людину
покарати. Бо є таке розуміння, якби з
одного боку люди пробують Бога завжди
якби добрим показати, це похвально, но
деколи якби в цьому напрямку люди даже
кажуть, що все зло воно ісходить від
диявола. Бог ніколи не допускає. Тут
написано, що Бог пильнував над тим, щоб
покарати винних. І він це продовжує
робити. Тому варто про це знати. Друге,
оця поговірка така відома, що батьки їли
кислий виноград, а оскомена на зубах у
дітей. Скажіть, що значить ця поговірка?
Переведемо її з притчі в буквальність.
Діти відповідають за гріхи батьків. Так
що так було в Ізраїлі, що діти
відповідали за гріхи батьків. Вихід 20.
Друга Божа заповідь: не вклоняйся
кумирам, бо я Бог заздрісний, що караю
на дітях до третього, четвертого
покоління. І милість оказує до
тисячного. Хто любить мене, виконує
заповіді мої. То есть в заповіді Божій
це оговорено, що до третього, четвертого
покоління Бог судиться за гріхи батьків.
Тут каже, що цю поговірку більше не
будуть згадувати. В пророка Єзекіїля у
18-му розділі там також про це пише, що
Бог казав Єзекіллю: "Іди і скажи
Ізраїлю, що якщо батько грішив, жив
таким життям непристойним,
а його дитина покається і буде служити
Господу і виконувати заповіді, то Бог не
буде судитися з дитиною і не буде
згадувати гріхи батьків. А якщо батько
жив свято, а дитина родилася при святому
батькові матері і захоче жити життям
грішним, то Бог не згадає про
праведність батьків, але буде судитися з
дітьми. Це також було оговорено пророком
Єзекіїм. Зновтаки, я чув це від братів
проповідників, що в Ісусі Христі
будь-яке прокляття зруйноване. І оце
правило, що діти можуть нести за
батьків, воно не актуальне. Воно не
працює з часу приходу Ісуса Христа. Хоча
я завжди це кажу, практика - це найкраща
перевірка теорії. Якщо подивитись на
практику,
то в колдунів, в людей, які займалися
служінням дияволу, в людей, які робили
зло ближнім, дуже часто покарання іде ще
від утроби матері. І діти народжуються,
е, з різними відхиленнями, з різними
вадами. Я не хочу сказати, що якщо
дитина родилась хворою, це обов'язково
за гріхи батьків, тому що ее буває так,
що і в сім'ях хороших людей,
благословенних людей можуть народитися
хворі діти. Для чого знає Бог не я? Тому
я би не хотів це правило на всі випадки
життя сказати. Ну, мені особисто
здається, що і в наші дні буває так, що
діти несуть покарання за батьків. Хоча
думаю, що якщо дитина, яка народилась в
сім'ї, де батьки грішили, якщо вона
заключить заповіт з Ісусом Христом, якщо
увійде під захист Божий, якщо ісповідує
даже гріхи батьків і принесе їх в світло
Господнє, я вірю, що Бог має силу не
судитися з такими дітьми. І це зло, яке
робили батьки, воно не сягне до дітей.
маю таку віру, що так воно працює. Но
якщо дитина не прийде до Ісуса Христа,
ну, моє бачення особисте, ви можете
своїм поділитись. Якщо, наприклад,
прокляття родове працює, його можна
зруйнувати тільки тим, коли хтось піде
до Господа і увійде під Божий захист. І
якщо дитина не йде до Ісуса Христа, то
мені так здається, так бачу в житті, що
прокляття від батьків передане може
сильно руйнувати життя дітей і внуків.
Будь ласка, от є гарне місце таке
написане про Соломона.
Батько благословенний.
І він каже: "Ради тебе благословлю твій
рід". Но Соломон відступив від Бога. І
Бог йому каже такі слова, що ради твого
батька Давида, ти якби перше покоління
потім. Я не буду з тобою судитися, но в
дні твого сина прийде покарання. Тобто
Бог даже так може зробити. От батьки
прокляті були Богом, грішили против
Господа. Родилась дитина, прийшла до
Бога, Бог її зберігає, но може впасти на
слідуюче покоління, яке не хоче знати
Бога. І оце правило третього, четвертого
рода, воно може прийти в життя вже
внуків чи в правнуків, якщо вони не
хочуть знати Бога. Тобто маю таку віру,
маю таку біблійну підставу розуміти, що
коли ти полюбив Божого сина і увійшов
під захист його слова, він має право
зруйнувати будь-яке родове прокляття, і
ти будеш чистий. Хоча, наприклад, бачу
ще таке покарання родове. Даже якщо Бог
тебе не судить, даже якщо Бог не
допускає до тебе біди, оце прокляття
може спрацьовувати в такий, як як би
сказати, в генетичній залежності від
якогось гріха.
Ви розумієте, про що я говорю? От
батьки, батько, мама мали приналежність
до якогось гріха. Вони грішили певним
гріхом. І дитиночка, яка народилася, в
цьому її, по суті трудність, що її тягне
з дитинства до гріха, яким грішили
батьки. Вона має велику боротьбу в цих
гріхах. І в цьому певне покарання цієї
дитини. Вона муси боротися в два рази
більше, як інша дитина, в якої нема отої
такої з народження, такої прив'язки до
певних гріхів. Коли тато пив, коли діду
пив, коли прадідо пив і дитинка родилася
і вона аж тремтить, так хоче випити,
просто тягне до цього гріха. Ця дитина
невинна, Бог має силу її благословити,
но їй прийдеться трошки більше боротися
з алкоголем, чим іншим дітям. Можливо, в
цьому також є певна дія родового
прокляття. Будь ласка. Дуже гарно
підмічено, якщо хтось не почув, що в
Старому Заповіті дитину приносили до
храма, до священника, її обрізали, не
запитуючи її волю. В Новому Заповіті
людина в дорослому віці йде до Господа і
коли вона, е, приймає водне хрещення,
коли входить в число Божого народу, вона
вступає під Божий захист. Вона сама
вибирає бути з Богом. І Бог знімає з нею
дію всякого прокляття.
Хоча оце слово прокляття, бо от в
галатів написано, що він зруйнував
прокляття Христос, но той самий Христос
у 25-му Матвія каже, що прийде день на
Божому суді, і він скаже одним: "Ідіть,
благословенні поправить Отця". Іншим
скаже: "Йдіть прокляті у вогонь вічний,
приготовлений дияволу ангелам його". Ми
бачимо, що все рівно є про прокляті люди
і в Новому Завіті. Він каже: "Я хотів
їсти, не дали, бо в темниці не
провідали". Тобто дія прокляття працює.
Но Христос від цієї дії береже тих
людей, які слухають його голоса і
вступили під його захист і які йому
послушні. Якщо ти не послушний Христу,
якщо ти не належиш йому, то прокляття
може працювати в тобі, в твоєму домі, в
твоїх дітях. І це важливо знати. Від
прокляття треба втікати до Христа.
Ось настають дні, 31й вірш. Ось настають
дні, говорить Господь, коли я укладу з
домом Ізраїля і з домом Іуди Новий
Завіт. Не такий завіт, який я уклав з
батьками їхніми у той день, коли взяв їх
за руку, щоб вивести їх із землі
єгипетської. Той завіт мій вони
порушили, хоч я залишався у союзі з
ними- говорить Господь. Але ось завіт,
який я укладу з домом Ізраїлевим після
тих днів, - говорить Господь, вкладу
закон мій унутрощі їх і на сердцях їхніх
напишу його, і буду їм Богом, а вони
будуть моїм народом. І вже не будуть
учити один одного брат-брата і говорити:
"Пізнайте Господа", бо усі самі будуть
знати мене від малого до великого, -
говорить Господь, тому що я прощу
беззаконня їхні і гріхів їхніх уже не
пом'яну більше. Хто може підсказати,
хто процитував ці слова? В посланні до
євреїв Павло згадує ці слова про
переміну заповітів, де він вчить про
переміну священства, про відміну
храмового служіння. Павло там цитує в
сьомому, здається, розділі він цитує оці
слова, що я укладу опять таки, якщо от
бути займатися буквоєцм, як деколи люди
кажуть: "Отак написано", но не хочуть
бачити контекст. сама буква, там
написано, що я укладу Новий Заповіт з
ким? З домом Ізраїля, а і з іншими
народами. Тут не написано. Тут написано:
"Укладу з домом Ізраїля". Будь ласка,
якщо брати якби по самому слову, то оці
дві групи, вони прослідковувались
століттям. І Ізраїль - це було 10 колін,
Іуда і Веіамін - це були два коліна. Ну,
є така точка зору. Ну, якщо даже Господь
і каже там, допустим, що він з євреями
заключив Новий Заповіт, він так і
зробив. Він спочатку прийшов до
єврейського народа, але потім він каже:
"Надлежить мені і інших овець з іншої
отари привести сюди". Тобто вони також
увійшли в заповіт. Тому даже якщо би це
мало відношення виключно до євреїв, ми
входимо в Новий Заповіт через кров
Христа, через слова апостольські, де
Господь каже: "Посилаю тебе далеко до
язичників. Це люди, які долучилися до
завіту. Не такий завіт, який я уклав з
батьками вашими при виході їхньому з
Єгипті". А який Старий Заповіт? От ми ж
ми по Біблії бачимо. Частина Біблії - це
Старий Заповіт. А частина - це новий. Но
старий Новий Заповіт - це не тільки дві
частини Біблії. В чому суть Старого
Заповіта?
Як його можна коротко охарактеризувати,
описати
суть Старого Заповіта? Старий Заповіт
був заключений виключно з євреями. Через
обрізання вони ставали причасниками
Божого народу. Там, де є заповіт, там є
умови заповіта. умови договора. Згідно
умов договора, людина спасалася,
виконуючи заповіді Божі, і приносилися
жертви за гріх, який був зроблений
ненавмисно. Згідно Нового Заповіта, Бог
долучає до Божого народа, до Божого
народа всі народи. Причасниками народа
стають через водне хрещення. І людині
прощаються гріх не через жертву, яка
нагадувала щорічно, як каже Павло, але
через кров Ісуса Христа. Помилуванні в
крові Ісуса Христа є два заповіти з
двома умовами. З двома умовами. В
Старому Заповіті, якщо людина померла,
е, то не було воскресіння з мертвих.
Старий Заповіт не давав воскресіння з
мертвих. Новий Заповіт через Ісуса
Христа дає силу на воскресіння з
мертвих, дає прощення за гріхи, за які
колись побивали камінням. Тому Новий
Заповіт має кращі обітниці. І тому,
відповідно, ми прилучились до Богом
через Новий Заповіт. Хоча бачимо, що
євреї,
Діяння апостолів 15-й розділ, 21-й
розділ, тіх, що належали до фарисеїв,
коли увірували в Ісуса Христа. Вони
пробували зліпити два завіти в купу.
Вони казали: "Треба вірити в Ісуса і при
цьому обрізатися". То Павло вчив і інші
апостоли вчили, що не треба це ліпити,
бо хто обрізується, бо деколи брати, які
святкують недільний день, знаючи, що ми
святкуємо суботу, як одну із 10ти
заповідей, вони перефразували
оцю фразу з галатів і кажуть: "Хто
дотримується суботи, повинен виконати
весь закон". На що кажу: "Так нема
написано". Покажіть, де так написано.
Написано: "Хто обрізується, повинен
виконати весь закон". А яка різниця?
Велика. Тому що субота є одна із 10ти
заповідей, а обрізання - це заповіт. То
не можна ці речі путати. Обрізання - це
завіт, субота - це просто день для
відпочинку і не більше. І Бог суботній
день дав тоді, коли ще не було закону і
не було євреїв, як нації. Ще дав в
Едемському саду, де був прабатько Адам і
Єва, які є батьками для всіх народів.
Тому ці речі не можна ототожнювати, бо
вони дуже різні. Е, ще один момент
такий, дивіться, е, така типова фраза
багатьох євангельських християн: "Ми не
під законом, а ми під благодаттю".
Прийшов Христос, закон відмінений.
Зверніть увагу на вірш 33-й.
Але ось завіт, який я укладу з домом
Ізраїлем після тих днів, говорить
Господь, вкладу закон мій унутрощі їх і
на серцях їхніх напишу його. Щось
подібне згадується в другому посланні до
коринтян, де Господь каже, що закон
Божий написаний не ру рукою, не на
скрижалях кам'яних, а на плотяних
скрижалях нашого серця. Бо колись на
скрижалях кам'яних писало: "Шануй батька
і матір, не бреши, не кради, не чини
перелюбу". А тепер воно написано в
серцях. Були скрижалі, тепер серце.
Тепер в серці пише: "Шануй батька і
матір, не бреши, не кради, не чини
перелюбу". Люди махають головою: "Так,
помни день суботній. Не так". Ну як не
так? Як воно все 10 Божих заповідей, які
написані на скрижалі. казав один брат
поїхав одне зібрання, а там перші два
рядки діди з бородами. І він каже, як я
став проповідувати і каже, і те, що вони
хочуть чути, вони всі так два ряди
махають. Так, як почав говорити інакше,
вони два ряди махають не так. Як вони
почали махати не так, краще не ризикуй,
бо буде біда. То есть вони такий
індикатор. Так само люди. Шануй батька і
матір. Так не бреши. Так не кради. Так
не поклоняйся ідолам. Так не взивай ім'я
Боже нарму. Так помни день суботній. Е
це не два ряди, а пів світу махає
головами. Ні. Як ні, якщо це одна із
10ти заповідей.
Це не закон Мойсея. 35-й вірш. Так
говорить Господь, який дав сонце для
освітлення вдень, устави місяцю і зіркам
для освітлення вночі, який збурює море.
Так що хвилі його ревуть. Господь Савоов
ім'я йому. І якщо ці устави перестануть
діяти переді мною- говорить Господь, то
і плем'я Ізраїлеве перестане бути
народом переді мною назавжди. Так
говорить Господь. Якщо небо може бути
виміряне вгорі і основи землі досліджені
внизу, то і я відкину все плем'я
Ізраїлеве за все те, що вони робили,
говорить Господь.
Бог вірний своїм словам. Якщо він сказав
євреям, що він їх вибрав як націю, то
Бог каже, він їх ніколи не залиши.
Оце правило, чому Бог їх залишив на
деякий час, воно, кому це цікаво, можна
читати послання Павла до римлян
дев'ятий, 10-й, 11-й розділ. Там Павло
дуже описує, чому Бог залишив єврейський
народ. Він каже: "Не всіх, не всіх".
Тому що деякі увірували, апостоли, євреї
через євреїв християнство, як релігія
взагалі деколи є таке таке
нехтують євреями як націю, говорять там
всякі байки, анекдоти про єврейський
народ з такою зневагою. Не варто
забувати, що християнство, як релігія,
воно започатковане євреями. Всі
основоположники християнства, всі люди,
через яких дана нам Біблія, вони всі
євреї. Всі пророки євреї. Всіх 12
апостолів євреї. Божий Син, який дав
спасіння, єврей. Мати, яка родила його,
єврейка. Це християнство.
Е, це виключно єврейська релігія, яка
започаткована євреями. Тому вірити Богу
і служити Богові в єврейській релігії і
відкидати євреїв, ну, це якесь
безглуздя, тому що вони принесли нам
християнство. Так, там були деякі серед
євреїв, про якого Іван каже в
об'явленні. Вони кажуть, що вони іудеї,
ну, вони суть скопище сатанинське, не
іудеї, є відступники, є противники
Христа. Но не треба забувати, що є і
християни, євреї. І вони нам подарували
християнство як релігію. Тому не треба,
бо деколи язичники задирають носа чи
вихідці з язичників і сміються з євреїв.
То Павло до римлян каже в 11-му розділі,
що вони природні гілки, а ми привиті,
тому не треба е носа догори піднімати.
Вони ближче, як ми. І каже: "Честь і
слава спочатку Іудею, а потім Еліну".
Все рівно вони вічно будуть Божим
народом. Ті, що відступили, ті, що не
прийняли. Павло пояснює чому. Но не
треба це переносити на всю націю.
>> Ну, коли людина читає слово Боже,
Біблію, вона розуміє, що це Богом
вибрана нація. Бог каже: "Як перестане
сонце робити свою роботу і місяді, і
зірки, так євреї перестануть бути моїм
народом". Вони завжди його народ. Він
знає, він скорбить про свій народ. І
написано, що в кінці вони всі будуть
язичникам двері закриються, а своєму
народові Бог відкриє. Чому закрив їм
двері на 2000 років? У Біблії написано.
Чому? За що? По якій причині. Тому Павло
каже, коли ти це бачиш, що ти з
поганських народів знаєш більше, як
євреї, і любиш Бога, то Бог каже: "Не
величайся, бійся, користуйся
привілегією, яка тепер дана, бо прийде
час, двері закриються і і все, тоді все
зміниться". Тому не треба величатися, а
треба спасатися, користуватися своїм
правом. Христос спочатку до євреїв
прийшов.
Апостол Павло спочатку до євреїв пішов,
і коли вони його не слухали, не хотіли,
він каже: "Як ви вважаєте себе
недостойними спасіння, то я іду до
поган". Но всі вони починали з євреїв.
Спочатку до свого народа, а потім до
інших народів. Не треба це забувати.